8 φ ..
w “5.

“ '·.e·

’ temperatus, ut ei iudicio, quod iniustum esse sibi persuaserat, suam unifrli senteutiam submittent s

„et condonaret. >- ' · , ¹
css-endum est, ne hoc loco praetermittamus Sophoclem ‘mel‘ ac poetas cyclicas et iu

Odyssea Homerum rem tractasse. Q'uod sd Homerum pertinet, inspicias v'elim odyss. XI. 556-558:

. . ”.’ σεῖο δ ’Ἀχαιοί
ἴσον Ἀχιλλῆος κεφαλῇ Πηληιὶὶδαο ..
,ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές. “

Ex quibus luce elarius est, Aiacem, ubi primum de armis -certatum esset,⁸ se ipsum
occidisse. Eadem seraAretinus in Aethiopide narravit. Lescbes autem in Iliade parva novam
'rem vaddidit, Aiaceui', quum se victum vidisset, iracundia et stomacho exardescentem insania oecu-
patum esse. In qua dum versatur, principes necare statuit' et niente occaecatus gregem trucidat.
‘Ubi primum contumeliam sibi allatam cognovit, manum sibi iniicit. Etiam Sophocles plane aliam
viam ingreditur. ⁴ Aiaci, si perpetrandae caedis consilium inibat insania captus, crimen in rationem
siuduci nou poterat. Quibus bene respectis tragoedus rem ita disposuit, ut tum demum Telamonius,
tinum gladium 'in principes iam destrinxerat, ’ coeperit insanire. lrain enim et scelus Minerva
'Atridis-'Ulixique propitia irritum facit et, ut eodem actu poena sceleris detur, in risum et ludibrium
convertit. Atque, quod est tragoedia dignissimum, dum se ipsum, qualis semper fuerat esseque ex
consulto voluerat, dum singularem suam'summae perfectionis imaginem, quam animo et cogitatione
conceperat, prosequi et servare studet, se ipse deserit nc contemnit. is, qui etiam in pugna totaque
‘vita sapientiam et dolum eadem· esse voluerat, qui manu fortissimum duxerat optimum, consilium
'ac prudentiam aspernatus erat,id·em ipse eodeni temporis momento, illam bellatoris heroici imaginem
esse Rvereor, calliditate atque astutia probare cogitur: eaedem ex insidiis facit, in sicariorum uume-
rum se ipse refert. Sed, ut jani diximus, ulciscendi spes ad irritum redacta est. Perspiciamus,
'priusquam pergimus, seriem vel potius vicissitudines scelerum et poenarum. Vana de se praedicatio
armorum iudicio, regicidii consilium insania atque contumelia punitur. Qua in poena naturalem
quendam facile videas nexum. Vesania temeritatis intemperantiaeque animi insania confringitur,
insania moralis quam vocamus reprimitur insania naturae. „Fiir den Menschen als Geist ist der
Irrsiun ein moralisclier T0d3 'er hort dadureh aus, ein Glied der Gesellschast zu sein.“ Recte
quidem et vere. Contra societatem civilem Aiax peccat, ideoque ex eadem societate insania rejicitur·

Quum animum revocasset perturbatioque recessisset, contumeliam in se cumulatam cog·
novit. Usque ad hoc tempus, deos sibi opitulari‚putaverat, sed tunc errasse seipsi luce clarius est:

. αῖς ἂν Mna-9* ἁγνίσας ἐμά
μῆνιν βαρεῖαν ἕξαλύξωμαι θεοῖς’) . .

 

et vv. 442—444:
εἰ ζῶν Ἀχιλλευς των ὅπλων τῶν ὧν περι
κρίνειν {uziae κράτος ἀριστείας τινίξ

ι) W 655--Gggx ἂν Τις αὔτ ἔμαρψεν ἄλλος ἀντ’ ἑμου

