‘· ’.εχιτ “·

17

 

Ι minabant orbis, impavidum ferient ruinae.·'‘ Chorus igitur, dum summa laetitia gestit, nuntio
filati nubite in maximum tenorem coniicitur (inde a v. 718). Optime rem instituit Sophocles,
q* Tecmessam non in* scena versantem facit. Chorus enim errore magis deeeptus, tarde et
difficulter 'dicein ubi stet summa τοις itaque nuntio satis morae narrandi, nobis accurate audiendi
dunt.
Quaenam nuntius dicit? lterum verba nobis audienda sunt, quae digito quodam modo
monstrant id, in quo totius fabulae fundamentum, quod dici liceat, morale quaerendum est:
’ εἶτα δεύτερον
δίας Ἀθάνας ἡνίκ’ ὁτρύνουσά νιν
ηὖδᾶτ’ ἐπ’ ἐχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν,
τότ’ ἀντιφωνεῖ δεινόν ἇῤῥητόν τ’ ἔπος·
ἄνασσα, τοῖς ἄλλοισιν Ἀργείων πέλας
ἵστω, καθ’ ἡμᾶς '5' οὔποτ’ ἐκρήξει μάχη.
τοιοῒςὸέ τοι λόγοισιν οἷστεργῆ θεᾶς
ἐκτήσατ’ ὀργήν, οὐ κατ’ ἄνθρωπον φρονῶν.“)
Neminem interpretem inveni, qui, quare hoc loco id repetat poeta, explicare studeat.
Omnino enim cum Welckero consentio: „Die allgemeine Bokanntsehafl, inquit‚²) mit den wichtigsten
Charakteren und Begebenheiten machte es dem Sophocles moglich‚ Jeden Charakter und jeden Theil
der Handlung sich immer- uach und nach in jedem Zug erst an der geborigen Stelle entfalten zu
lassen, so dass die Analyse Stoff geuug ‘finden um die recht naturgemtiss ausgestreuten und zum
Theil mit der fliichtigen und lelse bedeutsamen Art der Natur angegebenen Merkmale auf ent-
gegengesetztem Wege unter den geordneten Begriff zu sammeln.“ Scena autem, de qua loquimur,
ita instituta est, ut spectatores caussas calamitatum bene perspiciant, quum paullulo post Aiacem
se occidisse visuri sint. Immo vero necessarium est, tali momento id effici, quod vv. 121--123
effectum esse Wuellner. opinatur, qui dicit: „Besonders dient der ganze Theil der Scene datu, uns
jedes leidenschaftlicho Vorurtheil zu benehmen und unser-m Geiste gleichsam die hohor-e Weihe zu
geben, damit wir die ganze Tragodie in ihrer Tiese und Erhabenheit ausfasseu.“³) Calchas sacerdos
tam quieta et tranquilla verba facit, ut ipsa dea nos alloqui videatur.
Attamen imprimis ad vv. 756-758:
ἐλᾷ γάρ αὐτὸν τῇδε θήμέρᾳ μόνῃ
ὃιάς Ἀθάνας μῆνις, οἷς ἔφη λέγων (w. Calchas)
et vra—780 vv: ’
ἀλλ’ εἴπερ ἔστι τῇδε θήμέρᾳ, τάχ’ ἂν
γενοίμεθ’ αὐτοῦ mlv θεῷ σωτήριοι·

2)) lzvl‘. ἒῖῗιῖγιίτὲειι.
³) 1. 1. p. 12.

