 

Ι.

Itaque quum quaesituri simus, quae sit summa sententio tabulae, quam diximus, et qua
' arte illam Sophocles persecutus sit, primum nobis explorandum est, qualem finxerit Aiacem Homerus,
quiem poene cyclici3 deinde Sophoclis fabulam non occupati iudicio inm constituto anquiremus.

Prima igitur Aiacis personae lineamenta depinxit Homerus. Eo tempore, quo Achiuos,
vir omnium longe fortissimus, bello pugnaque se abstinet, lococins liabetur Aiax„ Attcnren nultum
interest ἷήΐεῑ· Peliden et Telamonium. 'Si Acutius lif-rus est ard main omnium Graecermrn'enfflms
impressum herois imaginem, qnnssc ex eleg-emi quodem celtu a'c conformatione corporis et agilis
ingenii'eruditione conflata est, contrarias herois partes asperas horridasque Aiax exhibet. lpse
μέγας dieitur vel adeo πελώριος. statarium militem repraesentabat, immobili gradu resistere
consuetus et quasi quodam pondere corporis solo infixus. Calliditnteni prudentiumque solis mn-
nibns conlisus pugnans aspernatum neque dolo Ulixis, neque iis, quae purum digne facit Diomedes,
irritatur. Conciliis interest quidem-sed elinguis. Nusquam sere verba facit, nisi in proeliis ad ex-
hortandos pugnatores. ')

Illud Hegelianum: „Bei Homer ist das lleroisehe Selbstbewusstsein aus seiner aedit-gon·-
hon noch nicht zur Reflexion des Unterschiedes von Tlrat und nandiung', der {iusserliehen De*
gebenheit und dem Vorsatze und Wissen der Umstiinde‚ sowie zur ·Zersplitterung der Folgen fort·
gegangen,“ rectum quidem et verum. Sed poetae cyclici, quum vitam fataquo heroum errari-sut,
multa novoque afferunt neque ab iis saeta tantum commemorant, sed etiam plerumque nexum
faciunt moralem inter en,quae patiuntur illi atque ea, quae imprudenter egerunt. Quod adoxium
pertinet, Aethiopis Arctini‚ et Ilias parva Leaenae Lesbii respiciendae sunt. Aretinus certaminis,
quod inter Aiacem et Ulixem do armis Achilleis exoritur, primus mentionem fecit. Postridie eius
diei, quo Troianis indicibus Ulixi arma addicuntur, Telamonius repulse. iratus, gladio se interimit.
> Cui nurntioni novum momentum addit ilias parva. Sententia iudicum edicta Aiax insania eapitur
et surore deeeptus greges exercituS, quos non alios nisi* Graecorum principes esse putat, ulciseendi
cnusa concidit. Contumeliam autem erroris mox cognoscens mortem* sibi ipse consciscit. Hine
elucet illa doctrine, quoe oetote Homerica nondum valebat, modurn esse in rebus omnino tenendum,r
ita ut, qui enm migraverit, poenis afficiatur.

His expositis restat, ut dicamus, Sophoclem non ab omni parte Homerum et poet-s
eyelicos secutum esse. Attamen ea, quoe mutavit, in sequente commentatione suo loco distlnete
notabimus.

Sed priusquam respondemus ad id, quod quaeritur, quaesit iden quam vocant fabulae
Aiacis, haud alienum a nostro consilio est, quaedam disserere de iis, quae Graecorum> ratione ed

¹) Etiam Pind. Nem. VIII, 41 ‘Aiacem vocat: „t'x'yiwo'aov μὲν, ἦτορ δ’ἅλκιμονιίι
v. Doederlein: „Reden und Aussiitze.“ 2. Sammlung.

