18

 

animum advertas.. Lepidequidem, sed aperte perspicuisque verbis his locis Δροδεο ωᾶωκ,;ωοπαιι “
Aiacis non esserpoenam Minervae, sed voluntariam, quamvis‘uaturaoquodam motvr atq'uslndoiltss ’
Telamonii coactam, qno intelligamus, quantopere Atax leges, quae familiae societatem offla-qao
mutua definiunt, temere laeserit, ¹

Hac autem condicione et hoc uno tantum modo naturali connexu altera tragoediae pus
cum priori arcte coalescit.

,Unicuique probatur, scenam, postquam Tecmessa et chorus ad quaerendum-Aiacem abiis-
sent, mutari oportuisse (v.vv. 811-814). Omnia, quae ante monolognm illum Aiacis antecesserint,
pro tabernaculo Telamonii gesta. esse, inter viros doctos constat. Miretur aliquis, triplicem illam
a Franco-Gallis male receptam, ut ita dicam, unitatem inspiciens, et dixerit, leges scenicas prorsus
a Sophocle migratus esse. Sane eas reliquit! At quanta vitio, si vis, assecutus est! Videamus,
quae scholiasta hic monet: μετάκειται, inquit, ἦ σκηνή ἐπὶ ἐρήμου τινὸς χωρὶου,ἔ’νθα ὅ
Αἶας εὐτρεπίσας τὸ ξίφος, ῥῆσὶν τινα πρὸ τοῦ θανάτου προφέρεται, ἐπεὶ γελοῖον ἦν,
κωφόν εἰςελθόντα περιπεσεῖν τῷ ξίφει. ’Ἐστι δὲ τοὶ τοιαῦτα παρά τοῖς παλαιοῖς
, uncina· εἰώθασι γάρ τά πεπραγμένα δι’ ἀγγέλων ἀπαγγέλλειν. Τι’ οὖν τὸ αἶ’τιον,·
<eadm Αἰσχύλος ἐν Θρῄσσαις τήν ἀναίρεσιν Azanos- δι’ ἀγγέλου ἀπαγγείλας· ἴσως
οὖν καινοτομεῖν βουλόμενος καὶ μὴ κατακολουθεῖν τοῖς ἑτέρου τινός ὑπ’ ὄψιν ἔθηκε
τὸ δρώμενον, ἢ μᾶλλον ἐκπλήξει βουλόμενος· εἰκῆ γάρ κατηγορεῖν ἀνδρὸς παλαιοῦ
οὐχ fictor-¹)

Aiax enim non potuit se extra scenam interimere, quin aut ad frigidas narrationes res
omnis recideret, aut verisimilitudine plane destitueretur. intelligunt periti, Sophoclem, ex omni
ratione sua, propterea Aiacem in scena fecisse pereuntem, ut viderent homines oculis suis vel ipsius
herois maximi exitus tristitiam, vel sociorum et Tecmessae et Teucri desperationem, vel denique
Atridarum in eum virum atrocem superbiam, quem, dum vivebat, ne verbo quidem violassent
impuniti. Et revera mors et, qnae eam proxime antecedunt, supra omnia, qnae in Sophocle legimus,
granditate et celsitudine eminent. Etsi quidem, quod verum est et bonum, id tantum esse potest
celsum, tamen ea quae sentit vir magno animo praeditus et quae agit, in mentem eornm, qui
spectant, admirationem magnam inducere possunt, id quod semper accidit, si consilia ac facinora
talia sunt, qualia ex alta mente viri magnitudine animi praestabilis nascuntur. Aiacis autem mo-
riendi consilium non molli quadam ac languida animi aegritudine neque vitae fastidio, sed e magna
prout herois virtute quamvis¹ perturbata exoritur. Mors. ei mox tam grata videtur, qnam quae
pingi solet a quibusdam poetis huius aetatis, q'ni vivos eins desiderio faciunt tabescentes. Dum
Telamonius solus ad litora maris atque in patriam versus ultima verba iam vivus iacit, miro erga
eum studio tenemur. Perpetrandi consilii locus eligitur, qui longinquior a castris, propior a mari
situs est. Sol matutinus fulgore obducit undas. Quod celsi ingenti ponto semper inest, nunc nobis
in interiorem animum penetrat, quum Aiacem fortissimum Graecorum iuxta Achillem, Atridis

omnique exercitu furiis traditis, de acerba calamitate conquerentem videmus. Attamen etiam alia

 

¹) ad v⁴ 815.

