 

aad Sophoclis tragoediis accurate inspectis, etiam tum 10031108 homines 01 generosos ab hoc flagitio

’ 0011110 naturam patrato abhorruisse liquet. Aiaci enim, 'postquam consilium sunm verbis primo

expressit, a choro respondetur -

μὴ κακόν κακῷ διδους ἄκος, πλέον

τὸ πῆμα τῆς ἄτης τίθεῦ.) ,
¹ Hoc loco monendum est, vocem ατην siguificare nimirum „poenam malum“; princi-
11010111 antem et summam vim esse „culpan1“. Imprimis ad nos tram sententiam quadrant 1111
Sophoclis versus. ¹) ’ ’

ΧΟΡΟΣ,
τέθνηκεν ἠ τάλαινα; (Δῃάνειρα)

ΤΡΘΦΟΣ
σχετλίως τά πρός γε πρᾶξιν . . .
αὐτὴν ὃιηΐστωσε . . . .

ΧΟΡΟΣ.

ἐπεῖὸες, ὦ μάταιε τάνδ’ ὕβριν,·

Etiam Welckerus ab iis, quae modo proposuimus, minime dissentire videtur, quum dicit:
„Ueber eine solche That (sc. Selbstmord) hatte auch das griechische Alterthnm nicht einerlei
Meinung. In der kleinen Ilias, welche iiberhaupt dem AJax am wenigsten giinstig zu sein scheint,
vird aeine Leiche nicht nach iiblichem Branche verbrannt, sondern in einen Sarg gelegt, wegen
des Zomes des Κὸ0130, wie Eustathius sagt (11. 11. 557). Aber hiitte Agamemnon an Ajax noch
im 'rode Rache fiir sich nehmen wollen , so wiirde die Leiche gnr nicht beigesetzt worden sein.
Daher ist wahrscheinlich, was bei Philostratus (Her. ll, 3) vorkommt, Kalchas habe erklfirt, die
Religion erlaube nicht, Selbstmiirder durch das Feuer zu> bestatten. In diesem Umstande ist
Philostratus glaubwiirdig, weil 01 10 Allem sonst den AJax zu rechtfertigen und zu erheben sucht.
Nur ist, wenn nicht in der Philosophie, doch im Leben zwischen Enthaltung von der Nahrung
und Randanlegen durch Schwert, Strang oder Gist 010 bestimmter Unterschied gemacht, und nur
das Letztere (αὐτοχειρία) als Selbstmord betrachtet und bestraft worden.“

Forsitan autem dixerit quispiam, eo ipso, quod mortem voluntariam obiret, animos de-
orum Aiacem sibi reconciliare studuisse. Attamen.noluit θεοῖς εἴκειν, 110100 superbiae 0000,
quam diis morigerari maluit. Culpam, quam pristino tempore, refutato Minervae auxilio, 10 se
contulerat, non solvere, sed multam altero facinore effugere, i. 0. temeritatem luere studet alia
temeritate. Etiam hane contumaciam redigi poena 0000880 est. Quaenam est poena? Sepulturae
detrectatio. 8000 Atridae, qui exanimatum corpus Teucro eripere conantur, de necis crimine nihil
dicunt. Recte quidem, sed etiam principa, quum armis Ulixi addictis juste se egisse demonstrare
tentarent, de Aiacis in deos temeritate, quae sola illam ignominiam attulit, nihil commemorant.

¹) vv. 363—364.
²) Trach. vv. 877-887.

