12

 

prorsusque diruit, delet. Denique calamitatibus anigitur, quarum mors non est maxima. Contra, ·
qui vivendi sentiendique sationem iuxta aeternas illas leges atque firmissimas instituit, neque huc
neque illue declinat et ex rerum discrimine palmam reportat nobilem. ·

11.

Postquam, quae sit fabulae summa sententia, eognovimus, nd alteram quaestionis partem,
qua arte eam Sophocles persecutus .Sit' transeamus.

Aeschylus armorum iudicium tragoediae suae Aiacis ⁸) fecit initium et dimicationes et
altercationes partim negotiis Athenarum forensibus maxime adaequavit. Sophoclea autem incipit
tabula a clade gregis peracta. Multum interest inter utramque rationem. Poe’ta, quem interiores
compositionis caussae permovebant, utAchivorum principes certaminis iudices constitueret, caussam
tamen coram iis agi noluit, partim, quod tot talesque heroes nulla facta singulorum distinctione
in seeum producere non potuit, partim, si unumquemque suo iure uti sineret, ne fines modumque
tragicae artis excederet, veritus est. Orator qualis esset Aiax, ex certamine de armis habito
eluceret3 intimi antem animi sensus in obscuro manerent. Quare tum demum vere tragicus, ut ex
Sophoclis ratione dicam, evadit, si, quum ignominiosae repulsae iram inimicorum caede explere
studuerit, a Minerva in furorem coniectus est. Sui non compotem ac ridicule vesanum prima nobis
scena Sophocles repraesentat. Ut singula quaedam afferamus: nusquam verba reperias, quae magis
animum movent, qnam illa:

ὦ χαῖρ’, Ἀθάνα, χαῖρε, Διογενὲς τέκνον,
ὥς εὖ παρέστης· ²) . . .

Aiax enim, qui 'pristino tempore deorum, praecipue Minervae auxilium insolenter
aspernatus erat, tunc, ubi summa calamitate afficitur, gratias agit deae, quod se Atridas ulcis-
centem adiuvisset. Insanus igitur facit id, quod sana mente vituperans pavidi hominis esse superbe
dixerat. vlam poena afflictus, pro hac ipsa gratiam habet glorianturque, exquisitam ab inimicis
ultionem se petisse:

ΑΙΑΣ. ωστ οὔποτ’ Aibat-9 οΐδ ααμάσουσ ἔτι.

ΑΘΗΝΛ. τεθνᾶσιν ἄνδρες, ως τὸ σὸν ξυνῆκ’ ἐγώ.
ΑΙ. θανόντες ἤδη τᾶμ αφαιρείσθων ὅπλα.

¹) ,,θρῇσάαι.“

²) vv. ιιι-92.

