li

 

Votum tamen, quod isti nunc exposcunt, minore, qna par est, temperantia postulant. Itaque αι’ hos
id, quod petunt, consequi non licet secundnm poeticam qnam dieunt iustitiam nequo secundum
leges, quas dii vel aeternum illud numen divinum constituerunt. Quem ad modum Aiax roboris
ac virium abusu peccaverat, ita Atridae et dignitatis et potestatis abusu peccant.¹) Teucrus fra-
trem sepultura privari noluit, Atridaffine sepeliretur, vetuerunt. Utraque certantium pars ultra
fines prudentiae, moderationis, modestiae proficiscuntur3 Teucrus, quod leges illas offendit, quae
verecundiam atque obedientiam erga principes postulant, Atridae, qnod legem uniuscuiusque ho-
minis naturae insitam, quae mortuos sepeliri vult, praetermittunt. Et in hoc et in illis superbia
erat caussa agendi. Itaque utramque partem poenas darc necesse est. Teucrus punitur eo, quod
non sui ipsius opera efficit, ut frater sepeliri possit, Atridae eo, quod Aiax revera sepelitur. Dis-

crimen autem, quod novam calamitatem adducturum esse. videbatur, sola sapientia ac temperantia, .

quam semper habebat Ulixes, dirimi poterat. Hoc vero exitu satisfit illis, qui illo quo sas est
animo ros humanas intuentur atque aestimant. Itaque non modo ex Aiacis tristi exitio, verum

etiam ex eo, quod Teucrus atque Atridae aliud appetunt, aliud assequuntur, plane elucet, quae ·

sit fabulae summa sententia.

Hominis vis ac virtus finibus concluduntur angustioribus, quam virtute viri praediti
iudicare facile possunt. Iura eius non sunt infinita. Suis virtutibus obnixus, summam, quam
petit, speciem perfectam, nisi vi qua maiore adiuvatur, assequi non potest. Persuasum sibi habeat,
ius ac potestatem hominis exiguis finibus eontineri, iisqne modum impositum esse quum iure
potestateque aliorum, quibuscum societas est et convictus, tum legibus, quae rerum humanarum
ordinem disponunt ac moderantur. Ille autem, qui virtutibus quam maximis se excellere sentit,
qui se contra omnem vim potentiamque tutum atque munitum *esse facile putat, is ad insolentiam,
contumaciam, arrogantiam, fastidium, inanem superbiam propensus est, neque talis inest ei mens,
qualis hominem decet. Rationem non habet illorum, quae Minerva dea Ulixi in mentem revocat:

. ὑπέρκοποι]
μηδέν ποτ’ εἴπῃς αι’τὸς εὶς θεοὺς ἔπος,
μηδ’ ὄγκον ἄρῃς μηδέν’,Δ εἴ τινος πλέον
ἢ χειρὶ fiemus ἢ μακροῦ πλούτου βάθει.
ὠς ἡμέρα κλίνει τε κάνάγει πάλιν
ἅπαντα τάνθρώπειαέ)

Ut primum autem fines migravit, sceleri scelus addit, culpam caecitate mentis animique
furore auget culpa insequenti. Sublimi mente homo excellens aegre se subiicit neque quod evenit
ei malum, flagitii poenam, accipere vult neque pati. lta, quae homines eorumque sortes regunt,
numina offendit. Longius prolabitur, atque etiam, quas colit, virtutes contumeliosis rebus occaecat,

¹) vv. 1334—1335. Ulixes:

μηδ ἦ βία σε (Auamenu .› μηδαμῶς νικησάτω

2) 127 1ξιέσόνδε μισεῖν, ὥστε τήν δίνην πατεῖν
VV. -

