ις

 

’ω παῖ, γένοιο πατρὸς. εῧτυχέστιρρξ,
τά δ ἄλλ’ ὅμοιος, και γενοι ἂν ου κακός. ’)

Aiacis enim ingenium, quale erat, poenitentiae inaccessum esse debebat. ¹) Gruppeus
tortasse dolum Aiacis animo indolique repugnare vult? At quare consilium Atridas clandestina
morte conficiendi non vituperat? Num hoc moribus Telamonii consentaneum est? Et respicias
velim perspicua illa verba, quae Orestes Sophoclem, homo honestissimus, in Electra rabum) eloquitur:

δοκῶ μὲν οὐδὲν ῥῆμα σύν, κέρδει κακόν.

His rebus cognitis nihil hoc loco ad demonstrandam Sophoclis artem adnuimus, nisi ea,
quae Wuellnerus consideravit optime: „Zudem spiegelt die List des Ajax elne viell'acherscheineude
Tiiuschung der Natur ab und ergreil‘t dadurch unser Gemiith um so .mehr‹. Der Kranlre scheint
oft vor dem letzten Momente genesen zu sein3 dem letzten vernichtendeu sturme geht ein triigerischer
Sonuenbliek vorher. Aber wie der Kranke in der scheinbaren-Genesung sein nahes Ende fiihlt,

- sich aber die liebende Umgebung geru tiiuschts so tauseht hier AJsx mit Bewusstseim aber selue

Freunde merken das Triigerischo nicht.“⁴)

Duplicem autem verba illa ambigua utilitatem fabulae praestant. Primum id, quod a
plerisque non cernitur, saltem non dicitur: Aiacem nobis ita *afflictum poeta proponit, ut eo. tem-
poris momento, quum summum sibi honorem, qui non in calliditate et prudentia, sedin fortitudine
sola situs esset, firmare studuit, ipsam fere herois sibi impressam speciem male deserere coactus
sit. Tum autem scenam illam vere tragicam reddit, qua chorus summae laetitiae indulgens miser-
rime fallitur. Legenti maxima inducitur misericordia, dum laqueis gravissimae calamitatis iamiam
irretitos gaudio exsultantes, laeto vultu saltantes, semet ipsum tristis eventus scientia territum
videt3 videt, illis ipsis, qui hilares alacresque cantus copiose effundant, protinus tristi nuntio per—
culsis vocem saucibus haesuram esse. Falli se, clamare vellemus3 e sedibus tabernaculi excitare
Tecmessam vellemus, quae discriminum undis ereptam se rata respirat filiolumque pectori apprimit,
lacrimans tanquam is, qni naufragii periculo evectus lucem, silvas, terram fletu salutat. Quid
Salaminii cantatis? quid prae gaudio lacrimas Teemessa‘?⁵) Iam gladius terrae infixus est, in quem
irruturus cst vir, qui vos socios fideles, te uxorem amantissimam negligit postponitque voluntati
suae rigidae, qua duetus officiis erga vos solvendis supersedet. Ipso hoc tempore reditum in patriam
recludens vos inimicis durissimaeque servituti relicturus est. Soli sibi ipsi consulit3 quid parvuli
vos ad eum: tenacem propositi virum familiarium parva iubentium condicio non movet, etiam „si

1 — κ
:3 {ty 0553. 515uleller. Geschichtc der griech. Litter. 11.129.
*ζ {Vuilllnen Zeitschr f Philos. und kath. Theol. Bonn, 1842. p. ⁶22.

⁵) cs Liibker, pr. Parchim. 1853, p. 27: „Die beiden letzten Scenen (vv, 646—692 et ‘

vv. 693— 717) sind besonders charakteristisch fiir die„ sophocleisehe Poesie. Der Menseh, auch der
grosste und gewaltigste und in den gehobensten Momenten seines Daseins gerade am meisten, er-
scheint beschra’nkt und blind. [Je seiner und iiberlegter AJax selue U mgebung zu tiiuschen sucht,
desto mehr schliigt ihn die Ironie der eigenen Wort03 der Mann der Thaten‚ sonst schweigsam in
der Rede‚ tritt aus seiner Rolle und wird an Worten reich.] Je unbefangener sich die alten Kriegs-
ges'a'hrten ihrer Frende iiberlassen, desto niiher ist ihnen das schwerc unerwartete Geschick.“

