7

 

Und mit ihm spielen
Wolke'u' und winde.
stelit er mit· seston, “

. Markigen Knochen
Ab( der wohlgegriindeten
Dauernden Erde:

’ 'nerem er nieht aus,
‘Nur mit der mehe
Odor der Rebe
sich zu vergleichen.

Achillis Paridis telo occisi arma'praemium virtutis proponuntur. Eius enim ut went,
statutum erat, qui plurimum Achivis proruisset. Magnum inter mortales certamen fuerat, vine
corporis, an virtute animi res militaris magis procederet. ludices autem legitime constituti animo
plus tribuere atque Ulixi, non diu disceptantes, τα αριστεΐα adiudicarunt: φωτῖ παντουργᾳῗ
φρένας, qualis Aiaci quidem videbatur.¹) Tum animi modesti suisset, auctoritati obtemperare.
Homo flexibilior-is naturae, qualem quotidie videmus, exitus tam inopinati appulsu fractus esset3
cogitationes omnes coniecisset in id unum, qui fieri hoc potuisset et sibi ipse attribuisset mali
caussam. Alius est Telamonius, Indicum sententia attonitus torpet, iracundiae conturbatione huc
atque illuc exagitatur, sed cedere sibi non licere putat. Colligit, solus in semet ipso constitutus,
vires et animi ct corporis, quae repulsa lata non tam deminutae, quam auctae firmataeque sunt.
ltaque iustius do hoc Aiace, quam de Achille narraret Horatius:

„Iura negat sibi nata, nihil non arrogat armis.“ ²)

Achilles enim, iniuria ab Atridis affectus, in tentorio delitescit, contra Aiax ultionem
exitiumque parat tam iudicibus, quam adversario victori, quasi societas civilis, cuius beneficio
ferocia naturalis cohibetur et vires corporis animi imperio concedere coguntur, vel exstaret nulla,
vel nihil esset, Vere de hoc Agamemno conqueritur ⁸):

ἐκ ταῖνδε μέντοι τῶν τρόπων οὐκ ἄν ποτε
κατάστασις γένοιτ’ ἂν οὐδενὸς νόμου,
εἰ τούς δίκῃ νικῶντας ἐξωθήσομεν
καὶ τούς ὄπισθεν ἐς vd πρόσθεν ἄξομεν.
Sed consentaneum hoc erat Aiacis ingenio nec indignum suae sibi virtutis consci03‘)
nam, etsi non adeo serus erat, ut iustitiam prae violentia laederet, tamen non eo humanitatis cultu

‚ .
’ζ ff’pffae‘stfff'wz
⁸) w. 1246—1249.
⁴) vv. 422—4272

ἑξεᾷέῶπῗέϊ , οἷον οὔτινα
ἶἮὲνῶζὸῖατοῦ δέρχθη χθόνος μολόντ“ από

