15

 

Mollins quidem de vita, quam deserturus est, queritur, ac sine arrogantia, sed generosa
sni fiducia memorabile illud pronuntiat verbum:

. . . ἔπος
ἐξερέω μέγ’, οἷον οὔτινα
Τροία στρατοῦ δέρχθη, χθονὸς μολόντ’ ἀπὸ
Ἑλλανίδος τανῦν δ’ ἄτιμος
ὦδε nodat-small>

Quis est, qui proximis verbis dolore non afficiatur? Sane consentimus Aiaci, sed hae
cogitatione ad eam sententiam provehitur, ut sentiat, inutile quid et vanum vitam esse inertem et
honore privatam et despicabilem hominem, qui, ne vita excedat, spe irrita prohibeatur. Vitae,
suis, omnibus valedicit& cum vigore illo, qui δραστήριον ἄνδρα denotat,

Mira quadam facilitate hic animos nostros Sophocles movet. Simulac Aiaci furor divi-
nitus inflictus resedit, et monologum illum‚³) in quo fortunae‚¹quae imminet, cardo vertitur, rhetorica
quadam dexteritate Telamonius (πάντ’ ἀκήκοας λόγον) finivit, tum Tecmessae chorique animi
valde exagitantur malis, quae, Aiace morte derepto, sutura sint. Saxum ingens in mari situm
aspici lieet, quod ut flectatur vel evertatur impetu graviori leniorive fluctuum verberatur. Non
flectitur. Frustra enim aditur a Tecmessa, ne se filiumque inimicis relinquat. Commotionem animi
hisce querelis effectam facile deprimit, qui summam illam priorem tempestatem vicerat. Sane qui-
dem commovetur, sed affectus in intimum cor concludit. „Pudebat‚ opinor, virum specie ferreum
muliebrem profiteri amorem, ne sorte uxorius videretur. Propalam enim praebet maritum se pamm
comem in amantissimam et modestissimam coniugem, sed imperiosum et fastuosum.“ ⁴) Afferamus,
quae de hac re subtilius disserit Jacobs.³) „Mit dem Abschiede ist das Schwerste besiegt, aber
der Stachel des Schmerzes, welchen er in dem Her-zen des Helden zuriickgelassen hat, verrath
sich, wenn ich nicht irre, in der Kirna, Trockeuheit und Hiirte, mit welcher er die wiederholten
Bitten Tecmessens von sich weiset. So spricht der, welcher gegen die Festigkeit seines Heraens
. minstrauisch wird und sich derGefahr entziehen will, in einem unabiinderlichen Entschlusse wankend
gemacht zu werden.“

Eadem de caussa et, ut sopiat suorum vigilantiam, simulat, tandem fatigatum esse se
urgentibus Tecmessae precibus fractamque ipsius filii misericordia constantiam suam3 deinde nt
incustodito discedere liceat, lavacrum se petere fatetur. Media autem orationis pars‘) ironiam verius
habet, quam simulationem. Nam, Aiacem minime animum despondisse (id quod Gruppeus cum
aliis contendit), ex verbis patet:

¹) vv. 422—428.

²) 411—-41'1, vv. 545—582.

8) vv. 430-480.

⁴) Doederlein: Reden und Aufsatze. p. 260.

⁵) Nachtra’ge zu Sulzer⁷s Th. d. sch. K. vol. 1. p. 119.
⁶) vv. 665—670. ‘

