ιε»Α

 

ΑΘ. εἶεν, τί γάρ δή παῖς ὁ τοῦ Λαερτίου,
” · ·-’πσῦ’“σοι“τῦχης &mntem ἢ πέφευγέ;σε; . . .

ΑΙ. ἥδιστος, ὦ δέσποινα, mvndvm-*tow
θωτεῖ“·θάνε1ν γᾶρ αὐτόν οὕ τί πω θέλω, . . .
πρὶν ἂν destris· πρὸς κίον’ ἑρκείου στέγης -

ΑΘ. τί ’δῆτα τὸν δι’·στηνον ἐργάσει tandm

AI. μάστιγι *nautor νῶτα φοινιχθῖἱς θάνῃ.

ΑΘ. μή ’δῆτα τὸν δύστηνον ὧδέ γ’ αἰκίσῃ.

ΑΙ. χαίρειν, Ἀθάνα, τᾶλλ’ ἐγώ σ’ ἐφίεμαι ·
κεῖνος δὲ τίσει τήνδε κούκ ἄλλην δίκην.“)

Ridicula quidem est haec vana Aiacis praedicatio, attamen non risum movet, immo
potius fletum atque querelas de miserrima istius hominis et *omnium mortalium tristi condicione:
„Das Gemiith des Lesers wird ¹beidieser Scene uberhaupt mit widersprechenden Empfindungen
urunt, welche sich in ein schnuderndes Gefiihl vereinigen. Der Stolz des Aiax iiber eine kindische
Hsndlung, deren νοω-ο Beschaffenheit er nicht kennt, wiirde uns zum Lachen bewegen, wenn
dieser-‹Stolz nieht sus elnem Wahnsinn entspriinge, zu walchem der blosse Wille einer Gottheit
den kiihnsten und tnpfersten unter allen sterblichen emiedrigt hat. Die Vorstelluug einer solehen
«Μαοὴῐ aber, wenn wir sie gegen uns gerichtet denken, ist furchtbsr und erfullt unser Gemiith mit
einem Schreekem der in dem gugenwiirtigen==Falle durch die contrastirende ›Empfindung verstiirkt
minist). *Iam vides, quam artificiose rabulae initium poiita instituerit. Aptissime quoqne Minerva
demin primam scenam inducitur3¹ ipssverbis prima rabulae lineamenta. accurate depingit et totum
fabulam ad numen divinum tamqnam ad solidum quoddam fundamentum refert: ἱ

. ὑπέρκοποι]
μηδέν ποτ’ εἴπῃς αὑτός εἷς θεοὺς ἔπος,
μηδ’ ὄγκον ἄρῃς μηδέν’, εἴ τινος πλέον
ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ μακροῦ πλούτου βάθει.
αἷς ἡμέρα κλίνει τε κᾶνάγει πάλιν
ἅπαντα τᾶνθρώπειαδ) .
His versibus eam sententiam in> animos spectatorum inducit, in qua permaneant, dum
fabula agatur, et ex qua, quaeftAiax et sentiat et agat, expendant atque aestiment.
Postquam e choro‚⁴) qni ex> Salaminiis Telamonii sociis constituitur, famam gregum ab
Aiace occisorum per totum exercitum percrebuisse audivimus, Teemessa coniugem modo resipuisse
dolore gestiens refert. Tum ipse e tentorio regreditur adhortaturque socios, ut se contumelia ob-

rutum interficiant:

,,ἇλλά με συνδιίϊξονΉὸ)

¹ vv. 98—113.

ἢ) Fr. Jacobs: Nachtr. zu Sulzers Theorie d. sehon. Kiinste‚ Vol. 1. p. 116.
³) vv. 127—132.

⁴) vv. 134—1‘81.

⁵) v. 361.

