19

 

staminibus tenemur. Scimus enim,'Recmessam et eliorum, nuntii verbis commotos, ubique indagare
eiusque vestigia quaerere. Solus q'uidem est Aiax, sed cogitationes animique omues et amicorum
et, quod- paullo post videbimus,-inimieorum ad ipsum vergunt, curae uxoris ac sociorum, invidiae
Atridarum atque exereitus circumsaepiunt eum vel ad medium illum se convertunt. Itaque mucronis
illius ictu, quo latus aperiens cor petit, vita 'cuiusquam hominis sola, cui nomen Aiaci est, non
finitunsed herois vita et prosperitas salusque multorum funditus evertitur, ultionis cupiditas obtunditur.

V. W. eoo-dom: Socii Aiacis, simulac mortuum conspiciunt, in patriam redeundi spem
omnem periisse lamentantur. Tecmessa et suam ipsius et Eurysacis filii servitutem iam quasi
oculis videt indignissimam. Teucrus denique adeo omuibus nominibus se infelicem liabet, ut in
fratris interitu se periisse conclamet.

Gravior autem liis ea cst quaestio, num post illa concludere omne carmen debuisset.
Nemo quidem, opinor, chori et Tecmessae atque Teucri de Aiace mortuo querelas illas non lauda-
< verit3 sunt enim nou minus ad omnem fabulae institutionem necessariae, quam ab arte tam excel-
lentes, ut aeque in iis atque in prioribus egregium Sophoclis ingenium summamque vim tragicam
admiremur. Sunt autern, qui vituperationem ex ducentis ct septuaginta versibus illis repetant, in
quibus Teucrus cum Menelao et Agamemnone dc Aiace sepeliendo disceptat. Incurrere clamitant
divinum poetam in vitium Euripidi saepenumero iure obiiciendum, duplicis scilicet actionis, quam
non admittat boni tragici operis lex, quippe quae in unum idemque poetae consilium, a quo
pendeant omnia, conversam defixamqua velit attentionem spectatoris sive lectoris. Sed adeo non
haec iam subsequens otiosa oneratisque praecedentem est actio, ut, si non accessisset carmen numeris
suis nequaquam absolutum, immo mancum suisset3 actio enim, quac ex alio necessario ssuit et fluere
veit proposito debebat consilio, non separata nuncupanda est actio. Non enim, ut supra uberius
demonstravimus, Aiacis mors poena deorum tantum erat, sed voluntarie conscita, quae, quod item
explanare studuimus, altera mulcta expianda erat. Quae poena Aiace mortuo nihil esse potuit nisi
sepulturae detrectatio. Ob eam unam caussam Sophocles fabulam iure produxit. Porro iura sepul-
turae sanctissima habita fuisse apud priscas gentes, quis est, qui nesciat? Qui privabatur hoc honore7
· ut nefarius divinis humanisque iuribus omnibus indignus et ipsa umbra illius nulla quiete frui
posse censebatur.

Attamen si cui his probatis altercatio Teucri et Atridarum nimis extensa videatur, cou-
- sideret quaeso, hoc litigandi studium in tragoediam e vita Atheniensium, hominum omniummaxiine
litigiosorum, irrepsisse, eandemque et vituperationem et excusationem habere, quarn in aliorum
populorum tragica poesi aliis quibusdam vitiis adhibeamus, simili ratione ex ingenii morumque
eorum natura ortis. Ι

Atqui etiam llaec disceptatio ad summam tragoediae sententiam spectat. Menelaus eo
procedit insaniae, ut antea Aiacem superbiisse, nunc vero illo mortuo sibi licere esse superbo
glorietur. Agamemno quoque, cum irae caussam sibi iustam demonstraret, arrogantius ct acerbius
loquitur. Sapienter llaec instituit Sophocles. Superbia et arrogantia nihil perpetrari, curant dii.
Etiam igitur Atridas id, quod poscunt, minime assequi neeesse est. Aiax sepelitur, sabula finita,

Hukestein

