‘⁵

 

homiuum mores officiique pai-teo pertineant. Fatum, quod dicunt, duplex est, sive dicam, universi
mundi ordo ao ratio ex duobos quasi elementis constituitur, quorum primum est summa legum ot
numne et moralium. Hie legibus subiecti sunt ipsi dii et alia omnia, quae existunt, et animalia
et inanimata. queo ratione utuiitur‚engue‚,cutent. Si genus autem humflnum *eiusque fortunam no
condicionem speetu, nd hoc coeleete quiddam divinum atque infinitum accedit tum voluntas deorum
tum leges, quae emtuant et auctoritatem sibi deducunt ex iis quas 'diximus legibus aeternis, quae
rationes vicissitudinesque inter homines et cleos confirmant, quibus civitates, regna, fannium eonsti-
tuantur, definiuntur iura, ostii-in disponuntur et omnium et singulorum. Deorum autem volunta,
quatenus ad homiues spectet, nunirne discrepat a soti legibus, quas potius, ut perficiantur, ipsi dii
libere adducunt.. Homojgi'tur* magnitudine animi ac pietate quamvis exceliens, quum in unum
deorum sive negligendo aliquid sivo faciendo peccat, aeternas illas leges violat; quaro eum poenas
solvere neeesse est, ut summus ordo rerum xindicetur. -— In hnc duplici condicione versatur homo,
liber suoque arbitrio utens; sive facit, site omittit οη, quae debet aut non debet. Qua in re per-
pendendum est, interesse aliquid inter ει, quae voluntate et iudicio fiunt, et inter ea, quae quasi
sua sponte naturali quodam· modo et motu e mente emanante ltaque dolus et culpa. ὕβρις et.
ἅτη,οιιιιιὶιιο sibi contraria opponuntur. Quam sententiam semper ante oeulos versantem Sophocles
poeta praedicat:

ἀλλ’ ἀμφὶ τοῖς σφαλεῖσι ιιη ’ξ ἑκουσίας
ὀργη πέπειρα . . .”)
Ad eos autem ulciscendos, qui consi¹ io iudicioque utenti-S peecav,erunt vocantur dii,
Δίκη, Ἐριννύςῖ
τοιαῦτα, μῆτερ,πατρὶ βουλεύσασ’ ἐμῷ
καὶ ὃρῶς ἐλήφθης, ὥν σε ποίνιμος Δίκη
‘claun' Ἐριννύς τ’. εἰ θέμις δ’, ἐπεύχομαι·
θέμις δ’, ἐπεὶ κ. τ. M)
Et quum inter peccati culpam et poenam sit nexus quidam naturalis, is, qui ex consulto
iniuria alium affligit, eadem vel similiiniuria afficitur:
τούτων σε λωβητῆρες ὑστεροφθόροι
λοχῶσιν ‘'Auiw καὶ θεῶν Ἐριννύες
ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοῖςδε ληφθῆναι scamis—‚⁸2
Voluntariae autem culpae magnum est argumentum Aiax Telamonius.
Is quum esset inter eos, qui ad repetendam Helenam adversus Troiam profecti sunt, et
abiturus a'relamone patre admoneretur, ne quid absque diis susciperet, temere responderat, laudem,
quam deorum adiutus ope etiam'iniirmissimus quisquo sibi comparare posset, sese prorsus diis non

¹) Trach. Sopb. vv, 727—728: ed. Godofr. Hermann.
¹) Soph. Trach. νν. soz—810. sqq.
³) soph. Antig. vv· 1074—1076.

